---
title: CSS重点知识-1-网页布局方式
date: 2021-01-05 17:04:36
top: true
tags:
- 布局
categories:
- CSS
---
### 一、静态布局（static layout）
<!--more-->
网页上的所有元素的尺寸一律使用px作为单位

#### 1.1 PC端

定宽布局，设置最小宽度（min-width），小于出现滚动条，超出部分被遮挡，大于内容居中显示

#### 1.2 移动端

单独设计一个布局，使用不同的域名如wap.或m.

#### 1.3 优点

简单，无兼容问题

#### 1.4 缺点

不能根据用户的屏幕尺寸做出不同的表现

### 二、流式布局（Liquid Layout）

页面元素的宽度按照屏幕分辨率进行适配调整，但整体布局不变。代表作栅栏系统（网格系统）。

网页中主要的划分区域的尺寸使用百分数（搭配min-*、max-*属性使用），例如，设置网页主体的宽度为80%，min-width为960px。图片也作类似处理（width:100%, max-width一般设定为图片本身的尺寸，防止被拉伸而失真）。

#### 1.1 特点

屏幕分辨率变化时，页面里元素的大小会变化而但布局不变。这就导致如果屏幕太大或者太小都会导致元素无法正常显示。

使用%百分比定义宽度，高度大都是用px来固定住，可以根据可视区域 (viewport) 和父元素的实时尺寸进行调整，尽可能的适应各种分辨率。往往配合 max-width/min-width 等属性控制尺寸流动范围以免过大或者过小影响阅读。

#### 1.2 缺点

主要的问题是如果屏幕尺度跨度太大，那么在相对其原始设计而言过小或过大的屏幕上不能正常显示。因为宽度使用%百分比定义，但是高度和文字大小等大都是用px来固定，所以在大屏幕的手机下显示效果会变成有些页面元素宽度被拉的很长，但是高度、文字大小还是和原来一样（即，这些东西无法变得“流式”），显示非常不协调。

### 三、自适应布局（Adaptive Layout）

自适应布局的特点是分别为不同的屏幕分辨率定义布局，即创建多个静态布局，每个静态布局对应一个屏幕分辨率范围。改变屏幕分辨率可以切换不同的静态局部（页面元素位置发生改变），但在每个静态布局中，页面元素不随窗口大小的调整发生变化。可以把自适应布局看作是静态布局的一个系列。

#### 3.1 特点

屏幕分辨率变化时，页面里面元素的位置会变化而大小不会变化。

#### 3.2 方法

使用 @media 媒体查询给不同尺寸和介质的设备切换不同的样式。在优秀的响应范围设计下可以给适配范围内的设备最好的体验，在同一个设备下实际还是固定的布局。

### 四、响应式布局（Responsive Layout）

页面元素宽度随着窗口调整而自动适配。即：创建多个流体式布局，分别对应一个屏幕分辨率范围。可以把响应式布局看作是流式布局和自适应布局设计理念的融合。

#### 4.1 特点

每个屏幕分辨率下面会有一个布局样式，即元素位置和大小都会变。

#### 4.2 方法

媒体查询+流式布局。通常使用 @media 媒体查询 和网格系统 (Grid System) 配合相对布局单位进行布局，实际上就是综合响应式、流动等上述技术通过 CSS 给单一网页不同设备返回不同样式的技术统称。

#### 4.3 优点

适应pc和移动端，如果足够耐心，效果完美。

#### 4.4 缺点 

（1）媒体查询是有限的，也就是可以枚举出来的，只能适应主流的宽高。

（2）要匹配足够多的屏幕大小，工作量不小，设计也需要多个版本。

头部加入

```html
<meta name="applicable-device" content="pc,mobile"><meta http-equiv="Cache-Control" 
content="no-transform ">
```

### 五、弹性布局（rem/em布局）

- 1.rem/em区别：rem是相对于html元素的font-size大小而言的，而em是相对于其父元素。

- 2.使用 em 或 rem 单位进行相对布局，相对%百分比更加灵活，同时可以支持浏览器的字体大小调整和缩放等的正常显示，因为em是相对父级元素的原因没有得到推广。

- 3.浏览器的默认字体高度一般为16px，即1em:16px，但是 1:16 的比例不方便计算，为了使单位em/rem更直观，CSS编写者常常将页面跟节点字体设为62.5%，比如选择用rem控制字体时，先需要设置根节点html的字体大小，因为浏览器默认字体大小16px*62.5%=10px。这样1rem便是10px，方便了计算。

- 4.用em/rem定义尺寸的另一个好处是更能适应缩进/以字体单位padding或margin／浏览器设置字体尺寸等情况（因为em/rem相对于字体大小，会同步改变）。例如：p{ text-indent: 2em; }。

- 5.使用rem单位的弹性布局在移动端也很受欢迎。

- 6.使用vw、vh等后起之秀的单位，可以实现完美的流式布局（高度和文字大小都可以变得“流式”），弹性布局就不再必要了。

### 六、CSS3 自适应布局单位vw 、vh

##### 6.1 视口（Viewport）

在桌面端，视口指的是在桌面端，指的是浏览器的可视区域；  

而在移动端，它涉及3个视口：Layout Viewport（布局视口），Visual Viewport（视觉视口），Ideal Viewport（理想视口）。

#### 6.2 视口单位

1.vw：1vw等于视口宽度的1%。

2.vh：1vh等于视口高度的1%。  

3.vmin：选取vw和vh中最小的那个。

4.vmax：选取vw和vh中最大的那个。

