---
title: js-21-代码模块化
date: 2021-01-05 10:25:01
top: true
tags:
- 模块化
- CommonJS
- AMD
- CMD
- RequireJS
- SeaJS
- ES6 module
categories:
- JavaScript
---
### 一、模块化概念
<!--more-->
模块化是指在解决某一个复杂问题或者一系列的杂糅问题时，依照一种分类的思维把问题进行系统性的分解以之处理。模块化是一种处理复杂系统分解为代码结构更合理，可维护性更高的可管理的模块的方式。可以想象一个巨大的系统代码，被整合优化分割成逻辑性很强的模块时，对于软件是一种何等意义的存在。对于软件行业来说：解耦软件系统的复杂性，使得不管多么大的系统，也可以将管理，开发，维护变得“有理可循”。

还有一些对于模块化一些专业的定义为：模块化是软件系统的属性，这个系统被分解为一组高内聚，低耦合的模块。那么在理想状态下我们只需要完成自己部分的核心业务逻辑代码，其他方面的依赖可以通过直接加载被人已经写好模块进行使用即可。

一个模块化系统所必须的能力： 

1.定义封装的模块。  

2.定义新模块对其他模块的依赖。  

3.可对其他模块的引入支持。

### 二、模块化规范制度

#### 2.1 CommonJS

CommonJS是服务器端模块的规范，Node.js采用了这个规范。  

根据CommonJS规范，一个单独的文件就是一个模块。加载模块使用require方法，该方法读取一个文件并执行，最后返回文件内部的exports对象。  

每个文件就一个模块，有自己的作用域。在一个文件里面定义的变量、函数、类，都是私有的，对其他文件不可见。

- 私有作用域不会污染全局作用域。  

- 模块可加载多次，只会在第一次加载时运行一次，然后结果会被缓存起来，以后在使用，
就直接读取缓存结果。想要让模块再次运行，必须清除缓存  

- 模块加载顺序是按照其在代码中出现的顺序

例如：

```js
// foobar.js
 
//私有变量
var test = 123;
 
//公有方法
function foobar () {
 
    this.foo = function () {
        // do someing ...
    }
    this.bar = function () {
        //do someing ...
    }
}
 
//exports对象上的方法和变量是公有的
var foobar = new foobar();
exports.foobar = foobar;
```

```js
//require方法默认读取js文件，所以可以省略js后缀
var test = require('./boobar').foobar;
test.bar();
```

CommonJS 加载模块是同步的，所以只有加载完成才能执行后面的操作。像Node.js主要用于服务器的编程，加载的模块文件一般都已经存在本地硬盘，所以加载起来比较快，不用考虑异步加载的方式，所以CommonJS规范比较适用。但如果是浏览器环境，要从服务器加载模块，这是就必须采用异步模式。所以就有了 AMD  CMD 解决方案。

#### 2.2 AMD

AMD是"Asynchronous Module Definition"的缩写，意思就是"异步模块定义".  

AMD设计出一个简洁的写模块API：

define(id?, dependencies?, factory);  

第一个参数 id 为字符串类型，表示了模块标识，为可选参数。若不存在则模块标识应该默认定义为在加载器中被请求脚本的标识。如果存在，那么模块标识必须为顶层的或者一个绝对的标识。 

第二个参数，dependencies ，是一个当前模块依赖的，已被模块定义的模块标识的数组字面量。 

第三个参数，factory，是一个需要进行实例化的函数或者一个对象。 

通过参数的排列组合，这个简单的API可以从容应对各种各样的应用场景，如下所述。 

##### （1）模块定义

定义无依赖的模块

```js
define( {
    add : function( x, y ){
        return x + y ;
    }
} );
```

定义有依赖的模块

```js
define(["alpha"], function( alpha ){
    return {
        verb : function(){
            return alpha.verb() + 1 ;
        }
    }
});
```

定义数据对象模块

```js
define({
    users: [],
    members: []
});
```

具名模块

```js
define("alpha", [ "require", "exports", "beta" ], function( require, exports, beta ){
    export.verb = function(){
        return beta.verb();
        // or:
        return require("beta").verb();
    }
});
```

包装模块

```js
define(function(require, exports, module) {
    var a = require('a'),
          b = require('b');

    exports.action = function() {};
} );
```

不考虑多了一层函数外，格式和Node.js是一样的：使用require获取依赖模块，使用exports导出API。  

除了define外，AMD还保留一个关键字require。require 作为规范保留的全局标识符，可以实现为 module loader，也可以不实现。 

##### （2）模块加载  

```js
require([module], callback)
```

AMD模块化规范中使用全局或局部的require函数实现加载一个或多个模块，所有模块加载完成之后的回调函数。

其中：  

- [module]：是一个数组，里面的成员就是要加载的模块；

- callback：是模块加载完成之后的回调函数。  

例如：加载一个math模块，然后调用方法 ```math.add(2, 3)```;  

```
require(['math'], function(math) {
　math.add(2, 3);
});
```
#### 2.3 RequireJS

RequireJS 是一个前端的模块化管理的工具库，遵循AMD规范，它的作者就是AMD规范的创始人 James Burke。所以说RequireJS是对AMD规范的阐述一点也不为过。  

RequireJS 的基本思想为：通过一个函数来将所有所需要的或者说所依赖的模块实现装载进来，然后返回一个新的函数（模块），我们所有的关于新模块的业务代码都在这个函数内部操作，其内部也可无限制的使用已经加载进来的以来的模块。 

```js
<script data-main='scripts/main' src='scripts/require.js'></script>
```

那么scripts下的main.js则是指定的主代码脚本文件，所有的依赖模块代码文件都将从该文件开始异步加载进入执行。

##### （1）模块定义
define用于定义模块，RequireJS要求每个模块均放在独立的文件之中。按照是否有依赖其他模块的情况分为独立模块和非独立模块。  
独立模块，不依赖其他模块。直接定义：  

```js
define({
    method1: function(){},
    method2: function(){}
});
```

也等价于

```js
define(function() {
    return {
        method1: function(){},
        method2: function(){}
    }
});
```

非独立模块，对其他模块有依赖。

```js
define([ 'module1', 'module2' ], function(m1, m2) {
    ...
});
```

或者：

```js
define(function(require) {
    var m1 = require('module1'),
          m2 = require('module2');
    ...
});
```

简单看了一下RequireJS的实现方式，其 require 实现只不过是提取 require 之后的模块名，将其放入依赖关系之中。  

##### （2）模块调用

require方法调用模块  

在require进行调用模块时，其参数与define类似。

```js
require(['foo', 'bar'], function(foo, bar) {
    foo.func();
    bar.func();
} );
```

在加载 foo 与 bar 两个模块之后执行回调函数实现具体过程。

当然还可以如之前的例子中的，在define定义模块内部进行require调用模块

```js
define(function(require) {
    var m1 = require( 'module1' ),
          m2 = require( 'module2' );
    ...
});
```

define 和 require  

这两个定义模块，调用模块的方法合称为AMD模式，定义模块清晰，不会污染全局变量，清楚的显示依赖关系。AMD模式可以用于浏览器环境并且允许非同步加载模块，也可以按需动态加载模块。

#### 2.4 CMD和SeaJS

CMD是SeaJS 在推广过程中对模块定义的规范化产出  

对于依赖的模块AMD是提前执行，CMD是延迟执行。不过RequireJS从2.0开始，也改成可以延迟执行（根据写法不同，处理方式不通过）。
CMD推崇依赖就近，AMD推崇依赖前置。

```js
//AMD
define(['./a','./b'], function (a, b) {
 
    //依赖一开始就写好
    a.test();
    b.test();
});
 
//CMD
define(function (requie, exports, module) {
     
    //依赖可以就近书写
    var a = require('./a');
    a.test();
     
    ...
    //软依赖
    if (status) {
     
        var b = requie('./b');
        b.test();
    }
});
```

虽然 AMD也支持CMD写法，但依赖前置是官方文档的默认模块定义写法。 

AMD的API默认是一个当多个用，CMD严格的区分推崇职责单一。例如：AMD里require分全局的和局部的。CMD里面没有全局的 require，提供 seajs.use()来实现模块系统的加载启动。CMD里每个API都简单纯粹。

#### 2.5 UMD

UMD是AMD和CommonJS的糅合  

AMD模块以浏览器第一的原则发展，异步加载模块。

CommonJS模块以服务器第一原则发展，选择同步加载，它的模块无需包装(unwrapped modules)。 

这迫使人们又想出另一个更通用的模式UMD （Universal Module Definition）。希望解决跨平台的解决方案。

UMD先判断是否支持Node.js的模块（exports）是否存在，存在则使用Node.js模块模式。  

在判断是否支持AMD（define是否存在），存在则使用AMD方式加载模块。

```js
(function (window, factory) {
    if (typeof exports === 'object') {
     
        module.exports = factory();
    } else if (typeof define === 'function' && define.amd) {
     
        define(factory);
    } else {
     
        window.eventUtil = factory();
    }
})(this, function () {
    // module ...
});
```

#### 2.6 ES6 Module

##### （1）简介

在ES6之前，社区制定了一些模块加载方案，最主要的有CommonJS和AMD两种。前者用于服务器，后者用于浏览器。ES6在语言规格的层面上，实现了模块功能，而且实现得相当简单，完全可以取代现有的CommonJS和AMD规范，成为浏览器和服务器通用的模块解决方案。

ES6模块的设计思想，是尽量的静态化，使得编译时就能确定模块的依赖关系（这种加载称为“编译时加载”），以及输入和输出的变量。CommonJS和AMD模块，都只能在运行时确定这些东西。

在ECMAScript 2015版本出来之后，确定了一种新的模块加载方式，我们称之为ES6 Module。它和前几种方式有区别和相同点。 

它因为是标准，所以未来很多浏览器会支持，可以很方便的在浏览器中使用。  

它同时兼容在node环境下运行。  

模块的导入导出，通过import和export来确定。  

可以和Commonjs模块混合使用。  

CommonJS输出的是一个值的拷贝。ES6模块输出的是值的引用,加载的时候会做静态优化。  

CommonJS模块是运行时加载确定输出接口，ES6模块是编译时确定输出接口。  

ES6模块功能主要由两个命令构成：import和export。import命令用于输入其他模块提供的功能。export命令用于规范模块的对外接口。  

##### （2）基本特点：  

每一个模块只加载一次，每一个JS只执行一次，如果下次再去加载同目录下同文件，直接从内存中读取；  

每一个模块内声明的变量都是局部变量， 不会污染全局作用域；

模块内部的变量或者函数可以通过export导出；

一个模块可以导入别的模块

##### （3）import 和 export

模块功能主要由两个命令构成：export和import。export命令用于规定模块的对外接口，import命令用于输入其他模块提供的功能。

一个模块就是一个独立的文件。该文件内部的所有变量，外部无法获取。如果你希望外部能够读取模块内部的某个变量，就必须使用export关键字输出该变量。下面是一个JS文件，里面使用export命令输出变量。

```js
// profile.js
export var firstName = 'Michael';
export var lastName = 'Jackson';
export var year = 1958;
```
export的写法，除了像上面这样，还有另外一种。(推荐这种，因为这样就可以在脚本尾部，一眼看清楚输出了哪些变量。

```js
// profile.js
var firstName = 'Michael';
var lastName = 'Jackson';
var year = 1958;

export {firstName, lastName, year};
```

export命令除了输出变量，还可以输出函数或类（class）。通常情况下，export输出的变量就是本来的名字，但是可以使用as关键字重命名。

```js
function v1() { ... }
function v2() { ... }

export {
    v1 as streamV1,
    v2 as streamV2,
    v2 as streamLatestVersion
};
```

使用export命令定义了模块的对外接口以后，其他JS文件就可以通过import命令加载这个模块（文件）。

```js
// main.js

import {firstName, lastName, year} from './profile';

function setName(element) {
    element.textContent = firstName + ' ' + lastName;
}
```

上面代码的import命令，就用于加载profile.js文件，并从中输入变量。import命令接受一个对象（用大括号表示），里面指定要从其他模块导入的变量名。大括号里面的变量名，必须与被导入模块（profile.js）对外接口的名称相同。

如果想为输入的变量重新取一个名字，import命令要使用as关键字，将输入的变量重命名。

```js
import { lastName as surname } from './profile';
```

import命令具有提升效果，会提升到整个模块的头部，首先执行。

```js
foo();

import { foo } from 'my_module';
```

##### （4）模块的整体加载

除了指定加载某个输出值，还可以使用整体加载，即用星号（*）指定一个对象，所有输出值都加载在这个对象上面。

有一个circle.js文件，它输出两个方法area和circumference。

现在，加载这个模块。

```js
// main.js

import { area, circumference } from './circle';

console.log('圆面积：' + area(4));
console.log('圆周长：' + circumference(14));
```

上面写法是逐一指定要加载的方法，整体加载的写法如下。

```js
import * as circle from './circle';

console.log('圆面积：' + circle.area(4));
console.log('圆周长：' + circle.circumference(14));
```

##### （5）export default

为了给用户提供方便，让他们不用阅读文档就能加载模块，就要用到export default命令，为模块指定默认输出。

```js
// export-default.js
export default function () {
    console.log('foo');
}
```

上面代码是一个模块文件export-default.js，它的默认输出是一个函数。

其他模块加载该模块时，import命令可以为该匿名函数指定任意名字。

```js
// import-default.js
import customName from './export-default';
customName(); // 'foo'
```

需要注意的是，这时import命令后面，不使用大括号。

本质上，export default就是输出一个叫做default的变量或方法，然后系统允许你为它取任意名字。它后面不能跟变量声明语句。

```js
// 正确
var a = 1;
export default a;

// 错误
export default var a = 1;
```

##### （6）ES6模块加载的实质

ES6模块加载的机制，与CommonJS模块完全不同。CommonJS模块输出的是一个值的拷贝，而ES6模块输出的是值的引用。

CommonJS模块输出的是被输出值的拷贝，也就是说，一旦输出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值。请看下面这个模块文件lib.js的例子。

```js
// lib.js
var counter = 3;
function incCounter() {
  counter++;
}
module.exports = {
  counter: counter,
  incCounter: incCounter,
};
```

上面代码输出内部变量counter和改写这个变量的内部方法incCounter。然后，在main.js里面加载这个模块。

```js
// main.js
var mod = require('./lib');

console.log(mod.counter);  // 3
mod.incCounter();
console.log(mod.counter); // 3
```

上面代码说明，lib.js模块加载以后，它的内部变化就影响不到输出的mod.counter了。这是因为mod.counter是一个原始类型的值，会被缓存。除非写成一个函数，才能得到内部变动后的值。

```js
// lib.js
var counter = 3;
function incCounter() {
  counter++;
}
module.exports = {
  get counter() {
    return counter
  },
  incCounter: incCounter,
};
```

上面代码中，输出的counter属性实际上是一个取值器函数。现在再执行main.js，就可以正确读取内部变量counter的变动了。

ES6模块的运行机制与CommonJS不一样，它遇到模块加载命令import时，不会去执行模块，而是只生成一个动态的只读引用。等到真的需要用到时，再到模块里面去取值，换句话说，ES6的输入有点像Unix系统的“符号连接”，原始值变了，import输入的值也会跟着变。因此，ES6模块是动态引用，并且不会缓存值，模块里面的变量绑定其所在的模块。

```js
// lib.js
export let counter = 3;
export function incCounter() {
  counter++;
}

// main.js
import { counter, incCounter } from './lib';
console.log(counter); // 3
incCounter();
console.log(counter); // 4
```

上面代码说明，ES6模块输入的变量counter是活的，完全反应其所在模块lib.js内部的变化。

由于ES6输入的模块变量，只是一个“符号连接”，所以这个变量是只读的，对它进行重新赋值会报错。

```js
// lib.js
export let obj = {};

// main.js
import { obj } from './lib';

obj.prop = 123; // OK
obj = {}; // TypeError
```

上面代码中，main.js从lib.js输入变量obj，可以对obj添加属性，但是重新赋值就会报错。因为变量obj指向的地址是只读的，不能重新赋值，这就好比main.js创造了一个名为obj的const变量。

最后，export通过接口，输出的是同一个值。不同的脚本加载这个接口，得到的都是同样的实例。

```js
// mod.js
function C() {
  this.sum = 0;
  this.add = function () {
    this.sum += 1;
  };
  this.show = function () {
    console.log(this.sum);
  };
}

export let c = new C();
```

上面的脚本mod.js，输出的是一个C的实例。不同的脚本加载这个模块，得到的都是同一个实例。

```js
// x.js
import {c} from './mod';
c.add();

// y.js
import {c} from './mod';
c.show();

// main.js
import './x';
import './y';
```
现在执行main.js，输出的是1。这就证明了x.js和y.js加载的都是C的同一个实例。








