---
title: Ubuntu
date: 2020-05-29 10:52:50
tags:
- Ubuntu
categories: 
- Linux
---
## Ubuntu
Ubuntu是一个以桌面应用为主的Linux操作系统
<!--more-->
#### 一、系统目录

目录<div style="width:120px"></div> | 概述
--|--
/ | 根目录
/root | 系统管理员（root user）的目录
/boot | 系统启动文件，所有与系统启动有关的文件都保存在这里 。
/bin | 系统有很多放置执行档的目录，但/bin比较特殊。因为/bin放置的是在单人维护模式下还能够被操作的指令。在/bin底下的指令可以被root与一般帐号所使用，主要有：cat,chmod(修改权限), chown, date, mv, mkdir, cp, bash等等常用的指令。
/etc | 主要存放了系统配置方面的文件。人员的帐号密码档、各种服务的启始档等等。 一般来说，这个目录下的各档案属性是可以让一般使用者查阅的，但是只有root有权力修改。
/dev | 这里主要存放与设备（包括外设）有关的文件（unix和linux系统均把设备当成文件）。想连线打印机吗？系统就是从这个目录开始工作的。另外还有一些包括磁盘驱动、USB驱动等都放在这个目录。
/home | 这里主要存放你的个人数据。具体每个用户的设置文件，用户的桌面文件夹，还有用户的数据都放在这里。每个用户都有自己的用户目录，位置为：/home/用户名。当然，root用户除外。
/tmp | 这是临时目录。对于某些程序来说，有些文件被用了一次两次之后，就不会再被用到，像这样的文件就放在这里。因此，千万不要把重要的数据放在这里哦。
/usr | 用于存放系统应用程序，比较重要的目录 /usr/local 本地管理员软件安装目录
/opt | 第三方协力软体放置的目录
usr/local | 主要存放那些手动安装的软件，即不是通过“新立得”或apt-get安装的软件。它和/usr目录具有相类似的目录结构。让软件包管理器来管理/usr目录，而把自定义的脚本（scripts）放到/usr/local目录下面。
/media | 用来挂载那些usb接口的移动硬盘（包括U盘）、CD/DVD驱动器等等
/var | 用于存放运行时需要改变数据的文件,比较常用的是/var/log存放各种默认软件的日志信息
/lib | 系统的函式库非常的多，而/lib放置的则是在开机时会用到的函式库，以及在/bin或/sbin底下的指令会呼叫的函式库而已 。
/mnt | 暂时挂载某些额外的装置，一般建议妳可以放置到这个目录中。
sbin | Linux 有非常多指令是用来设定系统环境的，这些指令只有root才能够利用来设定系统，其他使用者最多只能用来查询而已。放在/sbin底下的

#### 二、启动流程
##### 1.开机BIOS自检，加载硬盘。
##### 2.读取MBR(Master Boot Record),MBR引导。
##### 3.grub(GRand Unified Bootloader)引导菜单(Boot Loader)。
##### 4.加载内核kernel
##### 5.启动init进程，依据inittab文件设定运行级别
##### 6.init进程，执行rc.sysinit文件。
##### 7.启动内核模块，执行不同级别的脚本程序。
##### 8.执行/etc/rc.d/rc.local
##### 9.启动mingetty，进入系统登陆界面
##### 10.BIOS -> MBR -> boot loader -> kernel -> init process -> login

