---
title: web-19-进制详解
date: 2021-01-05 11:53:10
top: true
tags:
- 进制
categories:
- 前端综合
---
### 一、什么是进制
进制也就是进位制，是人们规定的一种进位方法。 对于任何一种进制---X进制，就表示某一位置上的数运算时是逢X进一位。 十进制是逢十进一，十六进制是逢十六进一，二进制就是逢二进一，以此类推，x进制就是逢x进位。
<!--more-->


#### 常见进制

- 二进制 逢二进一
- 八进制 逢八进一
- 十进制 逢十进一
- 十六进制 逢十六进一

进行加法运算时逢X进一（满X进一），进行减法运算时借一当X，这就是X进制

### 二、二进制
#### 什么是二进制
二进制就是只有0和1两种表达形式的计数，简称二进制，我们的计算机存储数据的时候都是采用二进制进行存储。表达一个二进制数，每一位最大值不能超过1。

#### 二进制写法
01011001

10100110

01101010

10101100

二进制的后缀：b   例如：10011001b,这里需要注意一下，就是在程序编程的时候，要想表达一个二进制数，那么需要给它加一个前缀：0b,如：0b00000001。

### 三、八进制
#### 什么是八进制
概念在这里我就不多说了，那么八进制它的表达形式取值只能从0~7取，也就是说，表达一个八进制数，每一位最大值不能超过7。

#### 八进制的写法
057

010

076

025
            
八进制的前缀：0  如上所示

**八进制的数和二进制的数可以按位对应（八进制一位对应二进制三位：2^3 ）**

### 四、十进制
#### 什么是十进制
十进制是我们最常见的一种计数方式，那么十进制每一位的表达形式只能从0~9取，每一位最大值不能超过9。

#### 十进制的写法
18

20

98

6785

注意；十进制数的写法就喝我们平时数学上的数字表达是一样的，在这里就不做过多的强调。

### 五、十六进制
#### 什么是十六进制
十六进制是我们程序或者内存地址的一个常用的一种表达，每一位的取值范围为0~9和A~F，那么在这里，A对于的就是10，B对应的就是11，以此类推，F就是15，所以，十六进制是逢16进1.十六进制的写法： 0xcf   其中0x表示的是十六进制的前缀，声明这个数是十六进制数，后面的cf就是数值，当然这里字符的大小写并没有影响。

例如：0xfc   0x1f  0xffdd

### 六、进制转换
#### 二进制，八进制，十六进制转换为十进制

**转换规则：按权相加**

假设当前数字是 N 进制，那么：

- 对于整数部分，从右往左看，第 i 位的位权等于N^{i-1}
- 对于小数部分，恰好相反，要从左往右看，第 j 位的位权为N^{-j}。

更加通俗的理解是，假设一个多位数（由多个数字组成的数）某位上的数字是 1，那么它所表示的数值大小就是该位的位权。

二进制数字转换为十进制：

```
1010.1011 = 1x2^3+0x2^2+1x2^1+0x2^0+1x2^{-1}+0x2^{-2}+1x2^{-3}+1x2^{-4} = 10.6875 
```

八进制转十进制：

```
754.2341 = 7x8^2+5x8^1+4x8^0+2x8^{-1}+3x8^{-2}+4x8^{-3}+1x8^{-4} = 492.304931640625 （十进制）
```

十六进制转十进制

```
EA9.2C8 = 14x16^2+10x16^1+9x16^0+2x16^{-1}+12x16^{-2}+8x16^-3 = 3753.173828125 （十进制）
```

#### 十进制转换为二进制，八进制，十六进制

**整数部分**

转换规则：除N取余，逆序排列

- 将N做除数，用十进制整数除以N，可以得到一个商和余数；
- 保留余数，用商继续除以N，又得到一个新的商和余数；
- 仍然保留余数，用商继续除以 N，还会得到一个新的商和余数；
- ......
- 如此反复进行，每次都保留余数，用商接着除以 N，直到商为 0 时为止。

把先得到的余数作为 N 进制数的低位数字，后得到的余数作为 N 进制数的高位数字，依次排列起来，就得到了 N 进制数字。

**小数部分**

转换规则：乘 N 取整，顺序排列

- 用 N 乘以十进制小数，可以得到一个积，这个积包含了整数部分和小数部分；
- 将积的整数部分取出，再用 N 乘以余下的小数部分，又得到一个新的积；
- 再将积的整数部分取出，继续用 N 乘以余下的小数部分；
- ……
- 如此反复进行，每次都取出整数部分，用 N 接着乘以小数部分，直到积中的小数部分为 0，或者达到所要求的精度为止。

把取出的整数部分按顺序排列起来，先取出的整数作为 N 进制小数的高位数字，后取出的整数作为低位数字，这样就得到了 N 进制小数。

#### 二进制和八进制，十六进制的转换

**二进制整数和八进制整数之间的转换**

二进制整数转换为八进制整数时，每三位二进制数字转换为一位八进制数字，运算的顺序是从低位向高位依次进行，高位不足三位用零补齐。

八进制整数转换为二进制整数时，思路是相反的，每一位八进制数字转换为三位二进制数字，运算的顺序也是从低位向高位依次进行。

**二进制整数和十六进制整数之间的转换**

二进制整数转换为十六进制整数时，每四位二进制数字转换为一位十六进制数字，运算的顺序是从低位向高位依次进行，高位不足四位用零补齐。

十六进制整数转换为二进制整数时，思路是相反的，每一位十六进制数字转换为四位二进制数字，运算的顺序也是从低位向高位依次进行。
