---
title: 前端实践记录一
date: 2020-12-15 16:35:22
top: true
tags:
- WEB
categories:
- Web前端
---
#### 1.写 React / Vue 项目时为什么要在列表组件中写 key，其作用是什么？
<!--more-->

##### 1.1 不带key的情况

- 不带有key，并且使用简单的模板，基于这个前提下，可以更有效的复用节点，diff速度来看也是不带key更加快速的，因为带key在增删节点上有耗时。这就是vue文档所说的默认模式。但是这个并不是key作用，而是没有key的情况下可以对节点就地复用，提高性能。

- 这种模式会带来一些隐藏的副作用，比如可能不会产生过渡效果，或者在某些节点有绑定数据（表单）状态，会出现状态错位。VUE文档也说明了 这个默认的模式是高效的，但是只适用于不依赖子组件状态或临时 DOM 状态 (例如：表单输入值) 的列表渲染输出

##### 1.2 key的作用

> **key是给每一个vnode的唯一id,可以依靠key,更准确, 更快的拿到oldVnode中对应的vnode节点。**

**更准确**

因为带key就不是就地复用了，在sameNode函数 a.key === b.key对比中可以避免就地复用的情况。所以会更加准确。

**更快**

利用key的唯一性生成map对象来获取对应节点，比遍历方式更快。(这个观点，就是我最初的那个观点。从这个角度看，map会比遍历更快。)

- vue和react都是采用diff算法来对比新旧虚拟节点，从而更新节点。在vue的diff函数中。

- 在交叉对比中，当新节点跟旧节点头尾交叉对比没有结果时，会根据新节点的key去对比旧节点数组中的key，从而找到相应旧节点（这里对应的是一个key => index 的map映射）。如果没找到就认为是一个新增节点。而如果没有key，那么就会采用遍历查找的方式去找到对应的旧节点。一种一个map映射，另一种是遍历查找。相比而言。map映射的速度更快。

#### 2.['1', '2', '3'].map(parseInt)

```js
var new_array = arr.map(function callback(currentValue[, index[, array]]) { 
  // Return element for new_array 
  }[, thisArg])
```

callback一共可以接收三个参数，其中第一个参数代表当前被处理的元素，而第二个参数代表该元素的索引。

parseInt则是用来解析字符串的，使字符串成为指定基数的整数。

```js
parseInt(string, radix)
```

接收两个参数，第一个表示被处理的值（字符串），第二个表示为解析时的基数。

解析一个字符串并返回指定基数的十进制整数， radix 是2-36之间的整数，表示被解析字符串的基数。

**例如指定 16 表示被解析值是十六进制数。请注意，10不是默认值！**

- 1.parseInt('1', 0) //radix为0时，且string参数不以“0x”和“0”开头时，按照10为基数处理。这个时候返回1

- 2.parseInt('2', 1) //基数为1（1进制）表示的数中，最大值小于2，所以无法解析，返回NaN

- 3.parseInt('3', 2) //基数为2（2进制）表示的数中，最大值小于3，所以无法解析，返回NaN

map函数返回的是一个数组，所以最后结果为[1, NaN, NaN]

```js
['10','10','10','10','10'].map(parseInt);
// [10, NaN, 2, 3, 4]
```

#### 3.什么是防抖和节流？有什么区别？

##### 防抖

触发高频事件后n秒内函数只会执行一次，如果n秒内高频事件再次被触发，则重新计算时间。

在任务高频率触发的时候，只有触发间隔超过制定间隔的任务才会执行

思路：每次触发事件时都取消之前的延时调用方法

```js
function debounce(fn) {
  let timeout = null; // 创建一个标记用来存放定时器的返回值
  return function () {
    clearTimeout(timeout); // 每当用户输入的时候把前一个 setTimeout clear 掉
    timeout = setTimeout(() => { 
      // 然后又创建一个新的 setTimeout, 这样就能保证
      // 输入字符后的 interval 间隔内如果还有字符输入的话，就不会执行 fn 函数
      fn.apply(this, arguments);
    }, 500);
  };
}

function sayHi() {
  console.log('防抖成功');
}

var inp = document.getElementById('inp');
inp.addEventListener('input', debounce(sayHi)); // 防抖
```

##### 节流

高频事件触发，但在n秒内只会执行一次，所以节流会稀释函数的执行频率

在制定间隔内任务只执行一次

思路：每次触发事件时都判断当前是否有等待执行的延时函数

```js
function throttle(fn) {
  let canRun = true; // 通过闭包保存一个标记
  return function () {
    if (!canRun) return; // 在函数开头判断标记是否为true，不为true则return
    canRun = false; // 立即设置为false
    setTimeout(() => { 
      // 将外部传入的函数的执行放在setTimeout中
      fn.apply(this, arguments);
      // 最后在setTimeout执行完毕后再把标记设置为true(关键)表示可以执行下一次循环了。
      // 当定时器没有执行的时候标记永远是false，在开头被return掉
      canRun = true;
    }, 500);
  };
}

function sayHi(e) {
  console.log(e.target.innerWidth, e.target.innerHeight);
}

window.addEventListener('resize', throttle(sayHi));
```

用apply()关键在第一个参数，为了确保上下文环境为当前的this。

加上 apply 确保 在 sayHi 函数里的 this 指向的是 input对象(不然就指向 window 了，不是我们想要的)。
这里的箭头函数依旧是指向 input 对象。

是指向window的。因为 sayHi 函数是在全局中调用运行，所以 this 指向了 window，所以才需要加上 apply，显示绑定 this 值(input对象)到 sayHi 函数里面去。

参考：[防抖与节流](https://www.alivn.top/2020/06/03/%E5%87%BD%E6%95%B0%E8%8A%82%E6%B5%81%E5%92%8C%E9%98%B2%E6%8A%96%E5%8A%A8/)

#### 4.介绍下 Set、Map、WeakSet 和 WeakMap 的区别？

Set 和 Map 主要的应用场景在于 数据重组 和 数据储存

Set 是一种叫做集合的数据结构，Map 是一种叫做字典的数据结构

##### 集合（Set）

ES6 新增的一种新的数据结构，类似于数组，但成员是唯一且无序的，没有重复的值。

Set 本身是一种构造函数，用来生成 Set 数据结构。

```js
new Set([iterable])
```

```js
const s = new Set()
[1, 2, 3, 4, 3, 2, 1].forEach(x => s.add(x))

for (let i of s) {
    console.log(i)	// 1 2 3 4
}

// 去重数组的重复对象
let arr = [1, 2, 3, 2, 1, 1]
[... new Set(arr)]	// [1, 2, 3]
```

Set 对象允许你储存任何类型的唯一值，无论是原始值或者是对象引用。

向 Set 加入值的时候，不会发生类型转换，所以5和"5"是两个不同的值。Set 内部判断两个值是否不同，使用的算法叫做“Same-value-zero equality”，它类似于精确相等运算符（===），主要的区别是**NaN等于自身，而精确相等运算符认为NaN不等于自身。**

```js
let set = new Set();
let a = NaN;
let b = NaN;
set.add(a);
set.add(b);
set // Set {NaN}

let set1 = new Set()
set1.add(5)
set1.add('5')
console.log([...set1])	// [5, "5"]
```

- Set 实例属性

  - constructor： 构造函数

  - size：元素数量

  ```js
  let set = new Set([1, 2, 3, 2, 1])
  console.log(set.length)	// undefined
  console.log(set.size)	// 3
  ```

- Set 实例方法

  - 操作方法

    - add(value)：新增，相当于 array里的push

    - delete(value)：存在即删除集合中value

    - has(value)：判断集合中是否存在 value

    - clear()：清空集合

    ```js
    let set = new Set()
    set.add(1).add(2).add(1)

    set.has(1)	// true
    set.has(3)	// false
    set.delete(1)	
    set.has(1)	// false
    ```

Array.from 方法可以将 Set 结构转为数组

```js
const items = new Set([1, 2, 3, 2])
const array = Array.from(items)
console.log(array)	// [1, 2, 3]
// 或
const arr = [...items]
console.log(arr)
```

- 遍历方法（遍历顺序为插入顺序）

  - keys()：返回一个包含集合中所有键的迭代器

  - values()：返回一个包含集合中所有值得迭代器

  - entries()：返回一个包含Set对象中所有元素得键值对迭代器

  - forEach(callbackFn, thisArg)：用于对集合成员执行callbackFn操作，如果提供了 thisArg 参数，回调中的this会是这个参数，没有返回值

  ```js
  let set = new Set([1, 2, 3])
  console.log(set.keys())	// SetIterator {1, 2, 3}
  console.log(set.values())	// SetIterator {1, 2, 3}
  console.log(set.entries())	// SetIterator {1, 2, 3}

  for (let item of set.keys()) {
    console.log(item);
  }	// 1	2	 3
  for (let item of set.entries()) {
    console.log(item);
  }	// [1, 1]	[2, 2]	[3, 3]

  set.forEach((value, key) => {
      console.log(key + ' : ' + value)
  })	// 1 : 1	2 : 2	3 : 3
  console.log([...set])	// [1, 2, 3]
  ```

Set 可默认遍历，默认迭代器生成函数是 values() 方法

```js
Set.prototype[Symbol.iterator] === Set.prototype.values	// true
```

Set可以使用 map、filter 方法

```js
let set = new Set([1, 2, 3])
set = new Set([...set].map(item => item * 2))
console.log([...set])	// [2, 4, 6]

set = new Set([...set].filter(item => (item >= 4)))
console.log([...set])	//[4, 6]
```

Set 很容易实现交集（Intersect）、并集（Union）、差集（Difference）

```js
let set1 = new Set([1, 2, 3])
let set2 = new Set([4, 3, 2])

let intersect = new Set([...set1].filter(value => set2.has(value)))
let union = new Set([...set1, ...set2])
let difference = new Set([...set1].filter(value => !set2.has(value)))

console.log(intersect)	// Set {2, 3}
console.log(union)		// Set {1, 2, 3, 4}
console.log(difference)	// Set {1}
```

##### WeakSet

WeakSet 对象允许你将弱引用对象储存在一个集合中

WeakSet 与 Set 的区别：

- WeakSet 只能储存对象引用，不能存放值，而 Set 对象都可以

- WeakSet 对象中储存的对象值都是被弱引用的，即垃圾回收机制不考虑 WeakSet 对该对象的应用，如果没有其他的变量或属性引用这个对象值，则这个对象将会被垃圾回收掉（不考虑该对象还存在于 WeakSet 中），所以，WeakSet 对象里有多少个成员元素，取决于垃圾回收机制有没有运行，运行前后成员个数可能不一致，遍历结束之后，有的成员可能取不到了（被垃圾回收了），WeakSet 对象是无法被遍历的（ES6 规定 WeakSet 不可遍历），也没有办法拿到它包含的所有元素

属性：

- constructor：构造函数，任何一个具有 Iterable 接口的对象，都可以作参数

```js
const arr = [[1, 2], [3, 4]]
const weakset = new WeakSet(arr)
console.log(weakset)
```

方法：

- add(value)：在WeakSet 对象中添加一个元素value

- has(value)：判断 WeakSet 对象中是否包含value

- delete(value)：删除元素 value

- clear()：清空所有元素，注意该方法已废弃

```js
var ws = new WeakSet()
var obj = {}
var foo = {}

ws.add(window)
ws.add(obj)

ws.has(window)	// true
ws.has(foo)	// false

ws.delete(window)	// true
ws.has(window)	// false
```

##### 字典（Map）

集合 与 字典 的区别：

- 共同点：集合、字典 可以储存不重复的值

- 不同点：集合 是以 [value, value]的形式储存元素，字典 是以 [key, value] 的形式储存

```js
const m = new Map()
const o = {p: 'haha'}
m.set(o, 'content')
m.get(o)	// content

m.has(o)	// true
m.delete(o)	// true
m.has(o)	// false
```

任何具有 Iterator 接口、且每个成员都是一个双元素的数组的数据结构都可以当作Map构造函数的参数，例如：

```js
const set = new Set([
  ['foo', 1],
  ['bar', 2]
]);
const m1 = new Map(set);
m1.get('foo') // 1

const m2 = new Map([['baz', 3]]);
const m3 = new Map(m2);
m3.get('baz') // 3
```

如果读取一个未知的键，则返回undefined。

```js
new Map().get('asfddfsasadf')
// undefined
```

**注意，只有对同一个对象的引用，Map 结构才将其视为同一个键。这一点要非常小心。**

```js
const map = new Map();

map.set(['a'], 555);
map.get(['a']) // undefined
```

上面代码的set和get方法，表面是针对同一个键，但实际上这是两个值，内存地址是不一样的，因此get方法无法读取该键，返回undefined。

由上可知，Map 的键实际上是跟内存地址绑定的，只要内存地址不一样，就视为两个键。这就解决了同名属性碰撞（clash）的问题，我们扩展别人的库的时候，如果使用对象作为键名，就不用担心自己的属性与原作者的属性同名。

如果 Map 的键是一个简单类型的值（数字、字符串、布尔值），则只要两个值严格相等，Map 将其视为一个键，比如0和-0就是一个键，布尔值true和字符串true则是两个不同的键。另外，undefined和null也是两个不同的键。虽然NaN不严格相等于自身，但 Map 将其视为同一个键。

```js
let map = new Map();

map.set(-0, 123);
map.get(+0) // 123

map.set(true, 1);
map.set('true', 2);
map.get(true) // 1

map.set(undefined, 3);
map.set(null, 4);
map.get(undefined) // 3

map.set(NaN, 123);
map.get(NaN) // 123
```

属性：

- constructor：构造函数

- size：返回字典中所包含的元素个数

```js
const map = new Map([
  ['name', 'An'],
  ['des', 'JS']
]);

map.size // 2
```

操作方法：

- set(key, value)：向字典中添加新元素

- get(key)：通过键查找特定的数值并返回

- has(key)：判断字典中是否存在键key

- delete(key)：通过键 key 从字典中移除对应的数据

- clear()：将这个字典中的所有元素删除

遍历方法

- Keys()：将字典中包含的所有键名以迭代器形式返回

- values()：将字典中包含的所有数值以迭代器形式返回

- entries()：返回所有成员的迭代器

- forEach()：遍历字典的所有成员

```js
const map = new Map([
            ['name', 'An'],
            ['des', 'JS']
        ]);
console.log(map.entries())	// MapIterator {"name" => "An", "des" => "JS"}
console.log(map.keys()) // MapIterator {"name", "des"}
```

Map 结构的默认遍历器接口（Symbol.iterator属性），就是entries方法。

```js
map[Symbol.iterator] === map.entries
// true
```

Map 结构转为数组结构，比较快速的方法是使用扩展运算符（...）。

对于 forEach ，看一个例子

```js
const reporter = {
  report: function(key, value) {
    console.log("Key: %s, Value: %s", key, value);
  }
};

let map = new Map([
    ['name', 'An'],
    ['des', 'JS']
])
map.forEach(function(value, key, map) {
  this.report(key, value);
}, reporter);
// Key: name, Value: An
// Key: des, Value: JS
```

在这个例子中， forEach 方法的回调函数的 this，就指向 reporter

与其他数据结构的相互转换

- Map 转 Array

```js
const map = new Map([[1, 1], [2, 2], [3, 3]])
console.log([...map])	// [[1, 1], [2, 2], [3, 3]]
```

- Array 转 Map

```js
const map = new Map([[1, 1], [2, 2], [3, 3]])
console.log(map)	// Map {1 => 1, 2 => 2, 3 => 3}
```

- Map 转 Object

因为 Object 的键名都为字符串，而Map 的键名为对象，所以转换的时候会把非字符串键名转换为字符串键名。

```js
function mapToObj(map) {
    let obj = Object.create(null)
    for (let [key, value] of map) {
        obj[key] = value
    }
    return obj
}
const map = new Map().set('name', 'An').set('des', 'JS')
mapToObj(map)  // {name: "An", des: "JS"}
```

- Object 转 Map

```js
function objToMap(obj) {
    let map = new Map()
    for (let key of Object.keys(obj)) {
        map.set(key, obj[key])
    }
    return map
}

objToMap({'name': 'An', 'des': 'JS'}) // Map {"name" => "An", "des" => "JS"}
```

- Map 转 JSON

```js
function mapToJson(map) {
    return JSON.stringify([...map])
}

let map = new Map().set('name', 'An').set('des', 'JS')
mapToJson(map)	// [["name","An"],["des","JS"]]
```

- JSON 转 Map

```js
function jsonToStrMap(jsonStr) {
  return objToMap(JSON.parse(jsonStr));
}

jsonToStrMap('{"name": "An", "des": "JS"}') // Map {"name" => "An", "des" => "JS"}
```

##### WeakMap

WeakMap 对象是一组键值对的集合，其中的键是弱引用对象，而值可以是任意。

**注意，WeakMap 弱引用的只是键名，而不是键值。键值依然是正常引用。**

WeakMap 中，每个键对自己所引用对象的引用都是弱引用，在没有其他引用和该键引用同一对象，这个对象将会被垃圾回收（相应的key则变成无效的），所以，WeakMap 的 key 是不可枚举的。

属性：

- constructor：构造函数

方法：

- has(key)：判断是否有 key 关联对象

- get(key)：返回key关联对象（没有则则返回 undefined）

- set(key)：设置一组key关联对象

- delete(key)：移除 key 的关联对象

```js
let myElement = document.getElementById('logo');
let myWeakmap = new WeakMap();

myWeakmap.set(myElement, {timesClicked: 0});

myElement.addEventListener('click', function() {
  let logoData = myWeakmap.get(myElement);
  logoData.timesClicked++;
}, false);
```

#####  总结
- Set

  - 成员唯一、无序且不重复

  - [value, value]，键值与键名是一致的（或者说只有键值，没有键名）

  - 可以遍历，方法有：add、delete、has

- WeakSet

  - 成员都是对象

  - 成员都是弱引用，可以被垃圾回收机制回收，可以用来保存DOM节点，不容易造成内存泄漏

  - 不能遍历，方法有add、delete、has

- Map

  - 本质上是键值对的集合，类似集合

  - 可以遍历，方法很多可以跟各种数据格式转换

- WeakMap

  - 只接受对象作为键名（null除外），不接受其他类型的值作为键名

  - 键名是弱引用，键值可以是任意的，键名所指向的对象可以被垃圾回收，此时键名是无效的

  - 不能遍历，方法有get、set、has、delete

##### 扩展：Object与Set、Map

- Object 与 Set

```js
// Object
const properties1 = {
    'width': 1,
    'height': 1
}
console.log(properties1['width']? true: false) // true

// Set
const properties2 = new Set()
properties2.add('width')
properties2.add('height')
console.log(properties2.has('width')) // true
```

- Object 与 Map

JS 中的对象（Object），本质上是键值对的集合（hash 结构）

```js
const data = {};
const element = document.getElementsByClassName('App');

data[element] = 'metadata';
console.log(data['[object HTMLCollection]']) // "metadata"
```

但当以一个DOM节点作为对象 data 的键，对象会被自动转化为字符串[Object HTMLCollection]，所以说，Object 结构提供了 字符串-值 对应，Map则提供了 值-值 的对应。

参考：[ES6入门](http://localhost:7810/2020/06/03/ES6%E5%85%A5%E9%97%A8/)

